# ３年生後期学生実験
データ処理およびグラフ作成に必要な解析ソフトROOTの使い方と、C++言語についての簡単な説明  
注意：説明では分かりやすくするため日本語のコメントをコード内に書き込んでいるが、本来は英語で書くべき。  

## Linux PCへの接続  
解析、グラフ描画ソフトはリモートのLinux PCにインストールされているのでそのPCにログインする。  
Windows側で、まずはじめにXmingというプログラムを起動させておく。  
次にTeraTermを起動してリモートPCへログインする。  

## Linux上での操作
Linux(UNIX)上では基本的にターミナルにコマンドを打ち込むことによって操作をおこなう。  
よく使うコマンドを以下に挙げる。  
* cd : ディレクトリの移動。ディレクトリとはwindowsなどでフォルダと呼ばれているもの  
* pwd : 現在のディレクトリを表示  
* ls : 現在のディレクトリに存在するファイルを表示  
* less : 指定したファイルを表示する  
* rm : ファイルを削除する
* mkdir : ディレクトリ(フォルダのこと)を作成する  
* cp : ファイルをコピーする  
* mv : ファイルの名前を変更する、もしくは違うディレクトリに移動させる

## ファイルの編集　　
ファイルの編集にはemacsというエディタを使うことにする。  
ターミナル上で
```
> eamcs
```
とすれば起動する。
コマンドの次にファイル名を指定すれば直接そのファイルを開くことができる。
```
> emacs test.dat
```

## ROOTの起動
ターミナル上でROOTプログラムを起動する

```>root -l```

ここで`-l`をオプションをつけることで起動時に表示されるロゴをスキップできるので必ずつけるのが望ましい。  
ROOTを起動すると以下のようなプロンプトが表示されるのでC++構文に基づいてコードを記述していく。     
```root [0] ```   

複雑な処理をするようになるとコマンドプロンプトに一行づつ打ち込んでいくのは効率が悪いためマクロファイルを作成し
そのマクロファイルをROOT上で実行させる、もしくはライブラリとしてロードすることになる。   
マクロファイル (test.Cとする)を例えば次のようなものを用意する。
```c++
int test(int a=1, int b=2)
{
  return (a+b);
}
```    

実行は`.x`で行う。  

```root [1] .x test.C```   

一方ライブラリとしてロードする場合には`.L`を用いる。
ライブラリをロードした後はROOTコマンドプロンプトでその関数を実行できるようになる。  

```
root [1] .L test.C
root [2] test(2,3)
```

## プログラミング言語C++についての簡単な説明
1. [C++言語の基礎](notebooks/basic_cpp_001.ipynb)
2. [標準ライブラリ](notebooks/basic_cpp_002.ipynb)

## ROOTを使ったヒストグラム、グラフ作成例
1. [1次元ヒストグラムの作成](notebooks/basic_root_001.ipynb)  
1.1 [スタイルの編集方法](notebooks/basic_root_009.ipynb)
2. [グラフの作成](notebooks/basic_root_002.ipynb)
3. [エラーバー付きグラフの作成](notebooks/basic_root_003.ipynb)
4. [ラザフォード散乱の理論線作例](notebooks/basic_root_004.ipynb)
5. [MCAデータからヒストグラムの作成](notebooks/basic_root_005.ipynb)  
6. [MCAデータをフィッティング(シグナルのみの場合)](notebooks/basic_root_006.ipynb)
7. [MCAデータをフィッティング(シグナルとバックグラウンドの場合)](notebooks/basic_root_007.ipynb)  
8. [Geiger-Nuttallのプロット](notebooks/basic_root_008.ipynb)

## マクロ集
実際に端末上で使用することになるROOTマクロは[こちら](macros/README.md)
